# ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА No 2

«ПАРАЛЛЕЛЬНОЕ ВЫПОЛНЕНИЕ ОПЕРАЦИЙ НА АППАРАТУРНОМ УРОВНЕ»

Задание на лабораторную работу

Базовые задания.

1. Разработайте программу, реализующее псевдопараллельное выполнение двух функций: одна
из которых непрерывно выводит на экран символ A, а другая непрерывно на экран выводит
символ B. Переключение между выполнением функций должно осуществляться раз в три секунды 
по сигналу от таймера.

Основные задания.

1. Доработайте программу умножения прямоугольных матриц, разработанную в лабораторной
работе 1, так, чтобы имелась возможность сгенерированную комбинацию матриц A и B записать 
в файл и считать из файла, чтобы провести расчет умножения матриц повторно.

2. Сгенерируйте наборы матриц A и B разных размеров (количество строк и столбов в матрицах
в размерах от 16 до 4096, с шагом 16).

3. Используя ресурсы кластера Jet проведите исследования эффективности разработанной 
программы умножения матриц в зависимости от способа обхода матриц при расчете результата
(всего 4 комбинации обхода: A по строкам и B по строкам, A по строкам и B по столбцам и
т.д.). Необходимо построить для каждого из способов обхода матриц A и B графики 
зависимости времени умножения матриц от размера матрицы 1 .

Задания повышенной сложности.

1. Разработайте программу, выполняющую над двумя векторами вещественных чисел размером 
1024 элемента следующие вычисления:

C_i = √A_i ∗ B_i

2. Используя компилятор GCC получили текст программы на ассемблере (опция -S) для всех
уровней оптимизации кода (опции -O0, -O1, -O2, -O3, -Ofast).

3. Проанализируйте сколько операций выполнится для получения результата в каждом из 
способов оптимизации кода.

