ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА No 1
«РАСПРЕДЕЛЁННЫЕ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ»

Задание на лабораторную работу

Базовые задания.
1. Подключитесь к ресурсу ssh://jet.cpct.sibsutis.ru:22. После первого подключе-
ния измените пароль для своей учетной записи.
2. Подготовьте программное обеспечение, реализующее алгоритм умножения двух прямо-
угольных матриц целых чисел. Размеры матриц задаются параметрами командной строки.
Исходные матрицы генерируются псевдослучайным образом (стандартный генератор). Ис-
ходные матрицы и результат их перемножения выводятся в стандартный поток вывода. Язык
программирования и средства разработки, с использованием которых будет реализовано
программное обеспечение, выбираются из числа доступных в распределённой вычислитель-
ной системе Jet.
3. Опишите задачу, требующую для своего решения один узел и одно ядро на нем. При реше-
нии задачи должно запускаться программное обеспечение, реализованное в п. 2. Размеры
перемножаемых матриц задаются в виде трех чисел: M (количество строк в 1 таблице), N (ко-
личество столбцов в 1 таблице и строк во 2 таблице), P (количество столбцов 2 таблицы), где
M – линейный номер задач в её полном идентификаторе, N – удвоенное значение M, P –
длина строки, содержащей сетевое имя узла, на котором выполняется задача.
4. Поставьте задачу по умножению матриц в очередь. Посмотрите состояние очереди. Дожди-
тесь завершения решения задачи и убедитесь в правильности выполнения программного
обеспечения.

Основные задания.
5. Сконфигурируйте учетную запись в системе Jet так, чтобы при подключении по SSH использо-
валась пара открытый/закрытый ключ. Убедитесь, что теперь при подключении к системе,
аутентификация происходит автоматически (без запроса паролей).
6. Используя технологию X11 forwarding запустите графический редактор gedit и создайте в до-
машнем каталоге на основном узле системы Jet текстовый файл, в котором разместите ин-
формацию о себе: номер группы, учетная запись, ФИО.
7. Создайте описание задачи, требующей для своего решения два вычислительных узла и три
вычислительных ядра на каждом. Запустите задачу в интерактивном режиме. После получе-
ния доступа к командной строке выведите на экран содержимое всех переменных среды
окружения, начинающихся с префикса PBS_. Выведите на экран содержимое файла, в кото-
ром указаны имена узлов, выделенных для решения задачи. Используя команду mount
определите каким образом сконфигурирована файловая система на вычислительном узле.

Задания повышенной сложности.
8. Разработайте распределённое программное обеспечение реализующее следующий функци-
онал:

- Модуль вывода информации о состоянии вычислительных узлов системы Jet. Запуск
модуля возможен только на внешнем узле. Состоянием узлов считаем значения полей:
state, power_state и jobs.

- Модуль отображения состояния распределённой вычислительной системы. Использу-
ет информацию, получаемую от первого модуля или загружаемую из локального фай-
ла (текущее состояние распределённой системы должно сохранятся в локальный
файл).

Интерфейс модуля отображения состояния распределённой системы значения не имеет (мо-
жет быть текстовый, графический и т.п.)
